---
data: 2026-07-07
sessao: 2026-07-07
tipo: transcricao-bruta
titulo: Camada filosófica e a jornada acadêmica
---

## a-camada-filosofica-e-a-fonte

Eu não tenho dúvidas que o que eu quero estudar o que me conforta é a camada filosófica a gente consegue abstrair os nossos contextos nossas limitações e analisa e observa entre em contato com a camada mais profunda mais sutil mais astral e nesse lugar que eu quero estar e estar me conectando isso que me dá criatividade na verdade Essa é a fonte da criatividade. Eu quero contribuir pra sociedade pra nossa humanidade pra nossa geração para o voltar para o contexto que eu estou e conseguir contribuir ao observar nossas limitações nossos desafios nossos problemas E refletir sobre o que é o fluxo perfeito e tentar aproximar tentar superar de maneira coerente consistente equilibrada sólido passos sólidos. Então isso conta um pouquinho sobre o que é que eu quero de uma maneira bem generaliz bem em alto nível. Isso move meus valores né isso move a minha visão.

## nivel-de-abstracao-do-doutorado

Então pretendo trabalhar de maneira. Então como aplicar isso dado meu contexto dado minha história e meu background. Então é o que eu descrevi é claramente o nível de abstração que eu pretendo alcançar durante o doutorado. Talvez antes sim mas sem grandes expectativas. Então essa é a distinção

## tecnologia-da-informacao-como-paradigma

Mas que doutorado fazer né qual a pesquisa que que a gente tá resolvendo então é parte em cima dos problemas. E Então tem eu entendo claramente que a tecnologia da informação é o novo é o paradigma é o caminho que faz parte do nosso momento faz parte da nossa. Faz parte do do dos desafios atuais a tecnologia não anda para trás a tecnologia está sempre em evolução a entropia tá sempre em evolução a consciência tá sempre em evolução. Uma vez que a gente sabe de um assunto a gente não tem como mais não saber A partir do momento que a gente consegue observar um detalhe a gente não consegue mais não observar. O ter consciência sobre aquilo e a tecnologia nos permitiu evoluir nosso corpo humano dependendo de tecnologias pra chegar onde está Seja tecnologia do fogo para cozinhar fora do nosso corpo e a gente já dedicar menos tempo se alimentando Para que nosso corpo conseguisse gastar dedicar mais energia no nosso cérebro Tanto nossos dentes também não precisam de de ter presas tão afiadas e demandem muita enfim tanto sobre sobre a empresa não precisa tanta energia ali né tanta força Assim como os nossa gestação ela é diferente dos outros seres o bebê nasce muito frágil e depende de tecnologia sociais e a gente desenvolve nosso sistema límbico em nossas nossa mente pra nos proteger e pra nos socializar e colaborar. Então o advento da linguagem permitiu que essa comunicação essa colaboração fosse escalada e essa linguagem foi expandindo emb marcos né o marco da escrita. Talvez o marco da antes da escrita da narração de histórias né então de realidades intersubjetivas Então a capacidade de criar narrativas de criar histórias de criar Representações entre símbolos e signos então foram marcos da nossa capacidade de colaborar e a escrita e a prensa e o rádio e a televisão e a internet todos eles foram marcos da comunicação marcos na capacidade de contar histórias e se conectar com pessoas além das fronteiras então de transmissão de ideias é nesse lugar que eu quero trabalhar

## ideias-globais-materia-local

Agora a gente está transmitindo ideias de outras maneiras hoje a gente tem Pois é capacidade de se conectar muito rápido com pessoas do mundo inteiro ou até fora do mundo. E a gente precisa separar o nosso as fronteiras de de comunicação entre ideias e matéria a gente precisa que o gasto de energia em matéria seja local mas a distribuição de ideias pode ser global. Desde que você não seja violenta, né desde que ela seja inclusiva e respeite os contextos locais nesse lugar que eu quero trabalhar. Então É um entendimento que a inteligência artificial tem uma capacidade de processamento muito grande. E pode enganar a gente. Então então o grande lance é como a gente consegue impulsionar essa nova tecnologia essa nova fase que a gente tá para que seja benéfico Que não seja destrutivo. Tanto nas tecnologias nos que se refere a tecnologias sociais quanto no que se refere a gasto de energia e impactos ambientais. Então Essas são discussões que me interessam.

## a-solucao-mudar-o-paradigma-realidade-nao-dual

Então e a solução que eu trago é que ele precisa mudar o paradigma de entendimento sobre a realidade sair de um paradigma que é predominantemente material mas dá passos de aproximação em equilíbrio à realidade não dual. Ou seja que consegue equilibrar a matéria e o espírito matéria e ideia o físico e o abstrato. que entende que as partículas são unidas por uma força invisível que alguns chamam de antimatéria mas que em peso Não dá pra não dá pra ignorar que existe uma força ali que nós não conhecemos Então é o entendimento que se nós achamos que uma parede é sólida é uma ilusão por limitação ou característica da nossa mente. Como se as partículas da parede estão numa em uma frequência que para o nosso corpo o relacionamento é de solidez. Mas não significa que é o único é a uma característica capacidade daquela parede. Mas é como nossa mente interpreta então é realidade é observada pelos nossos aparelhos né nossos instrumentos olhos a pele a língua o ouvido Mas todas elas são processadas na mente e e a nossa mente é que determina nosso con nossa como chegamos o mundo então temos cada um tem a sua mente e cada um tem sua visão de mundo, cada um tem seu repertório, cada um ter sua biologia, suas limitações, tem uns que não conseguem ver algumas cores. Tem alguns que não tem conhecimento nunca viram determinadas cores tem uns que até viram mas não tem distinção Então na linguagem deles no na maneira em que particiona o mundo. aquela cor não representa algo significativo então passa despercebido. Então tudo isso são situações da mente situações individuais.

## novo-paradigma-e-transformacao

Então a gente a questão é precisamos ter muita clareza sobre isso precisamos fazer considerar que todo esse entendimento faz parte do novo paradigma tendo esse novo paradigma a gente vai ter um conhecimento sobre nós mesmos muito mais profundo E sobre nós mesmos e nossas expectativas nossos sonhos desejos, nossas ansiedades, nossas capacidades E isso vai determinar, vai fazer com que nossas escolhas Sejam mais conscientes intencionais e as ciência existe a transformação e aí sim a gente consegue avançar em propagar ideias com mais eficiência a gente consegue mudar nossos hábitos é nisso que eu quero trabalhar. Então A partir da mudança do entendimento de nós mesmos a gente vai conseguir dar mais atenção em aspectos que hoje estão um pouco esquecidos ou Despriorizados o que não tem relevância porque. Não nós não colocamos atenção sobre isso. Então ao colocar atenção sobre o que realmente importa se a gente vai conseguir Mudar nossos comportamentos individuais e coletivos e aí sim existem transformação.

## resposta-o-centro-e-quem-sou-eu

Só pra fechar sim a questão de quem sou eu é muito mais forte do que reunir as tradições então só agora respondendo umas perguntas né a primeira é essa.

## mestrado-pratico-doutorado-profundo

Sobre o mestrado de doutorado sim eu entendo que o doutorado eu vou ter espaço pra devagar e fazer uma elaboração muito mais profunda e eu tenho o entendimento que o mestrado seria um pouquinho mais prático Então a ideia é eu me aproximar de meu departamento que traga metodologias que você úteis no meu doutorado que vão me preparar pro doutorado Mas eu vou estar totalmente inclinado a reutilizar as metodologias existentes do mestrado. Então essa é a distinção entre os dois Eu preciso estudar os métodos existentes eu não conheço ainda o suficiente minha leitura de um leigo preciso dar passos profissionais ou acadêmicos em relação a isso preciso dedicar tempo precisa dedicar energia e não dá pra fazer isso em hobby principalmente no meu contexto. Claro que eu tô fazendo isso como motivação pessoal mas tem que ter pra realmente ser produtivo produtivo e proveitoso preciso ter estratégia e intenção.

## sementes-ferramental-e-artigos

Sobre as sementes nos próximos meses eu imagino avançar no meu workflow pra ter uma agência que trabalha síncrono pra mim. Então isso vai ser muito útil eu espero utilizar dele pra fazer pesquisa de artigos pra fazer Esse processo que eu tô né de o que a gente tá fazendo agora de provocação e reflexão e fala E transcrição e processamento e armazenamento então eu quero expandir para aumentar a eficiência desse processo Que hoje já tá no nível bom mas eu quero ir pro nível ótimo. Então existe um processo de ferramental ainda que eu vou fazer e desse ferramental eu pretendo que me ajude a ler artigos existentes documentação existente livros existentes me ajude a processá-los né que eu não tenho capacidade de fazer todas as releituras individualmente pelo menos não nesse início talvez a minha tendência aqui ao longo do tempo eu vá ganhando maturidade e expertise e eu talvez consiga fazer leituras mais rápidas Mas no começo eu sei que beira enfim muito difícil do meu contexto atual Então a leitura de de bibliografia e a partir da leitura o processamento e colocar as minhas ideias e de repente experimentos pra fazer artigos e quando eu faço artigos podem ser na área mas pode ser em etapas ainda precensoras Então algumas alguns experimentos práticos então por exemplo sobre o que é exatamente que eu tô fazendo como é exatamente isso ferramental a construção desse ferramental demanda hipóteses que essas hipóteses podem ser escritas e ser transformadas em artigos. Então é essa a minha estratégia à medida que eu for imaginando hipóteses Eu vou documentando e produzindo artigos que talvez alguns artigos vão vão ser feitos em devagarzinho Mas no médio e longo prazo eu vou ter uma eu pretendo ter uma grande produção de artigos porque artigos devem ser a maneira que eu tô manifestando posso falar de artigo mas pode pensar em outra em outra outro nomenclatura para produção de conteúdo Mas que seja em um formato padronizado né que facilite a navegabilidade. além da objetividade. Então a ideia então eu tô tô falando do do ferramental de hipóteses mas tem todas as outras áreas que do Epso em que eu pretendo me envolver desde a construção desde a disponibilização desde redes locais comunidades modos de viver mais conectados com a natureza. Tudo isso uma vez que eu tenho um ferramental e um processo e uma metodologia mais estabelecido pretendo estar produzindo conteúdos com com mais frequência e ritmo então esse é o caminho que eu vejo inicial que vai levar seis meses a um ano talvez ou quem sabe menos

## projetos-grupos-instituicoes-e-bolsas

E uma vez que eu me sinto maduro uma vez que o projeto tá claro eu pretendo elaborar alguns projetos projetos de pesquisa. algumas coisas que eu sei que eu quero estudar sei que eu sei que me interessariam sei que elas podem apontar pro meu objetivo final. Tendo esse projeto de pesquisa eu pretendo me envolver em grupos de pesquisa em conectar com pessoas ver o que eles estão estudando contribuir com elas aprender com elas e começar a fazer o nome Então esse daqui é não vejo isso ser antes de um ano antes de ser é antes de um ano. Então Aí de repente começa a me abrir oportunidades ou ter clareza sobre quais instituições talvez a gente trabalhe sobre instituições venha antes né sobre o departamento de instituições e quais pesquisas estão acontecendo isso tem que acontecer em algum momento e de repente o agente assimrome me ajuda nisso né a fazer o mapeamento na internet de todas as instituições todos os temas e por aí vai. E a gente vai filtrando e talvez ter bolsa vai me ajudar muito. Então a ideia é ter projeto de pesquisa e aplicar pra bolsas aplicar pra facilitar aqui no momento que abre o edital seja pra bolsa seja pra inscrição não seja tão custoso eu apenas remodelo e envio então talvez o processo seletivo demanda fazer mais leituras então eu preciso identificar quais leituras eu preciso fazer e eu vou me preparando. No começo vai ser muito difícil no começo eu vou atrás de resumos Mas à medida que for amadurecendo eu vou ser capaz de fazer essas leituras e Também espero que o meu contexto facilite né me libere tempo pra fazer isso. Então Vai chegar o momento que eu vou estar envolvido eu vou ter conhecimento sobre instituições sobre os departamentos votar ter uma noção sobre projeto de pesquisa já vou ter esboçado alguns votar conectado com um grupo de estudos que estão relacionados a essas instituições que me interessam. E aí vai ser e aí ou vou tentar ouvir uma disciplina como ouvinte por exemplo ainda antes de de ser aprovado ou vou Ou vou começar a aplicar e ser aprovado então a ideia é que em dois anos eu consiga essa aprovação no mestrado. E aí no mestrado do mestrado e doutorado é outra jornada mas Acho que isso conta toda essa minha estratégia conta onde onde eu tô.

## construcao-nao-e-o-foco-do-estudo

Então não me interessa muito estudar a fundos construções no sentido de fazer doutorado em cima da construção talvez me interessaria fazer sobre o comportamento da necessidade de querer necessidade de habitar né. Então tem muita coisa legal aqui que poderia estudar mas o que eu mais gosto no filosófico. Então tem relacionamento mas eu não consigo apontar que a construção é o tipo eu não me interesso estudar as partículas que as partículas de materiais de construção que podem trazer mais harmonia pro nosso corpo tipo é um estudo muito legal mas não é o que Não é exatamente o que eu me interesso pode estar relacionado eu posso contribuir eu posso ser um conselheiro eu posso ser até um orientador E pra certos aspectos. Então eu entendo que o novo paradigma que eu estou eu quero estudar vai conduzir a esse tipo de reflexão de estudo que eu trouxe que eu trouxe de exemplo Mas não é onde eu quero dedicar meu tempo. Então isso explica

## a-empresa-flexibilidade-e-crescimento-institucional

Então E outra uma pergunta sobre a empresa que eu tô o lance da minha empresa é que ele traz qualidade de vida ele e ele tem uma demanda de trabalho que eu consigo fazer esse tipo de estudo o mínimo né às vezes demanda mais e às vezes eu tô com menos flexível mas a maioria do tempo eu tô mais flexível. Tenho capacidade de me dedicar enfim preciso trabalhar eu não pra fazer tudo que é esperado de mim eu não preciso trabalhar 40 horas semanais apesar de ser cobrado néesar da expectativa então eu tô disponível 40 horas semanais E mas eu consigo fazer tudo que eu preciso em menos e o tempo que sobra eu faço meus projetos de desenvolvimento individual Os projetos paralelos. E se esse projeto paralelo estiverem ligados a aos interessantes da instituição que é o que eu tenho tentado fazer então conta muito positivo porque isso me faz crescer corporativamente institucionalmente E sim eu gostaria de estar numa posição de diretoria da instituição em 10 anos ou 15 é algo que me interessa muito. Tipo seria muito interessante Então fazer o que eu faço hoje não é tão interessante. Eu tô num ecossistema legal eu tô num A gente tá discutindo temas interessantes. Então mas lá não lá paga bem mas não tanto feito outras empresas do mercado mas lá me dá uma flexibilidade e qualidade de vida boa. Então e além de valorizar esse tipo de estudo que a gente tá fazendo então no momento que eu faço estou dentro de um mestrado grupo de pesquisa eu só vou ser muito mais bem visto. E no momento que eu entrar no doutorado eu vou ser muito bem visto principalmente se eu conseguir estar andando em paralelo com iniciativas práticas que deem resultado Então É interessante estar nessa instituição. Mas eu tô aberto aí pra outras que de repente podem impulsionar ainda mais tem mais capacidade de investimento mais capacidade de seja mais interessante o dia a dia então não é que eu faça no meu tempo extra mas eu faço no meu tempo integral. Então eu tô aberto a A mudar mas talvez não é o foco agora porque eu tenho muitas outras coisas pra investigar primeiro.
