---
data: 2026-07-06
sessao: 2026-07-06
tipo: transcricao-bruta
titulo: Quatro iniciativas
---

## visao-portfolio

A ideia aqui é falar sobre a minha estratégia profissional sobre o que é que eu quero fazer sobre o que eu acredito fazer e sobre o que eu estou fazendo como o que eu estou fazendo se relaciona quando eu quero chegar Então o nome do meu projeto maior pode ser um Portfolio pode ser a minha empresa e os nomes ainda estou em construção eu era pra ser óbvio né ou era pra ser óbvio É um projeto que engloba várias iniciativas. Então é como se fosse o meu Portfolio de iniciativas Eu vejo três três iniciativas quatro talvez se for incluir a construtora talvez isso pode pensar assim. É vamos pensar em quatro quatro iniciativas e eu entendo e eu quero investir nessas quatro iniciativas.

## iniciativa-1-construtora

Então a primeira vamos chamada da construtora que é bem bem prático. Construir de maneira sustentável E não apenas construir mas fazer treinamentos disponibilizar práticas disponibilizar fazer estudos pesquisas tudo de maneira fácil acessível e de repente então dando passo pra trás as iniciativas podem conversar entre si por isso que elas fazem parte de uma mesma Elas têm relação entre si por isso que não são quatro empresas diferentes Eles têm produto cada cada iniciativa pode ser uma empresa e pode ser ter suas próprias produtos e serviços e é importante que eles tenham suas próprias visões Mas eles se relacionam um com outro muito muito forte. Então não dá pra separar completamente voltando à construtora então de repente pode ter um modelo que pode ajudar as pessoas a resolver cotar ter noção de tempo prazo boas práticas um modelo para construção Essa é uma ideia né mas isso estaria ligado obteria os dados da construtora obteria a curadoria e a engenharia com os aprendizados da construtora.

## iniciativa-2-ferramentas

Mas quando a gente fala em modelos a gente tá falando de de iniciativa que é disponibilizar ferramentas open sóce disponibilizar ferramentas para que as pessoas não dependam de modelos pagos ou modelos centralizados né. A ideia é que é a descentralização a ideia da democra democratização o acesso à ferramentas de alto nível de processamento ou de alta eficiência né quando eu falo de eficiência aqui eu tô me referindo a atingir bons resultados. Com o mínimo de não diria o mínimo mas bons resultados é para uma mesma quantidade de energia né. Então são duas inicia excesso de iniciativa tem um exemplo que a gente já mencionou que é o exemplo dos modelos pra construção mas pode pensar em milhões de outros relacionados a sempre os mais básico na pirâmide de Mesllo sempre do mais material para o mais abstrato. Pelo menos essa é uma das ideias é permitir que as pessoas tenham mais acesso a alimentação de qualidade então às vezes até receitas dicas de conservação dicas de reaproveitamento dicas de economizar desperdício dicas de reutilização de resíduos destinação correta, práticas construtivas, tudo pensando em facilitar a sustentabilidade ou práticas sustentáveis pela sociedade diminuir a distância entre ter hábitos que regeneram de quem diminuir essa distância para que isso só seja possível com quem tem muito dinheiro ou quem é enfim conseguir transformar isso né quebrar o círculo o círculo vicioso em que as pessoas têm poucas condições e vivem com o mínimo e investem o mínimo e não se importam com o próprio não se importam em tomar boas decisões com o próprio corpo nem com o próprio meio ambiente. E continuo e o meio ambiente não consegue dar condições para que elas saiam de mais condições. Então a ideia é prover ferramentas que contribuam na quebra desse ciclo vicioso que a quebra de ciclo vicioso é a transformação

## iniciativa-3-conhecimento

Então A ideia é isso é promover comunidade promover curadoria a organização o ponto aqui é a navegabilidade é como encontrar essas informações as ferramentas isso toca no terceiro e terceiro iniciativa é de centralizar todas as informações todas as boas práticas se todas as dicas centralizar experiências centralizar case de sucesso E conseguir organizar de maneira palpável de maneira simples para que as pessoas consigam replicar Então a ideia é entender quais são as necessidades humanas de por exemplo de alimentação de de sono de de processar a comida e jogar os resíduos né orgânicos xixi fezes e sociedade comunicação sociabilidade e pra cada área e dando boas práticas então meio que centralizar o nosso entendimento comum e entender que existem várias maneiras de suprir essa necessidades então a gente quando a gente pensa em dormir a gente muitas gente já pensa em colchão mas o que que seria o que que poderia ser um substituto pra um colchão e um colchão do que ele é feito com essas possibilidades e onde vem esse material e como é que a gente consegue substituir para utilizar materiais locais quais lugares produzem esses materiais quais é como é que se produz um colchão com esse material locais. Então é meio que dá um Portfolio de opções para que as pessoas não dependam de ter que comprar um colchão vindo da China. De ter que depender de indústrias e tudo bem talvez não faça Não seja escalável fazer seu próprio colchão mas talvez a gente consiga fazer uma indústria que atenda a região. Então você está falando de um colchão a gente pode falar de vários tipos de de fazer um espectro né? De coisas que a gente troca diariamente por exemplo comida Mas a coisa a coisas que a gente precisa semanalmente como papel higiênico Uma esponja de lavar louça detergente coisa que precisa mensalmente depois que a gente precisar anualmente E então a ideia é combater a logística a gente entender essa necessidade e fazer entender que a transformação vem de organização logística de tem que mudar a mentalidade de tá tudo disponível de consumo de produzir primeiro pra depois comprar e estimular as pessoas a gastarem esse estoque tá sempre comprando seu consumismo mas a gente fazer o caminho puxado. Quando eu falo puxado eu tô tô me referindo ao autoatismo né. Então em que primeiro tem a demanda e depois eu produzo Ou então eu posso planejar a demanda estimar com base nos meus dados anteriores mesmo que eu não tenho demanda agora mas eu sei que eu vou ter demanda daqui a seis meses Então eu me programo e assim eu faço uma linha de produção que seja adequada sem enfim que a gente consiga se organizar sem precisar demandar de uma cadeia global. Mas a ideia é fazer cadeias cada vez mais locais e nacionais. Então a ideia é a gente poder fornecer todas as nossas necessidades Ou seja até de fazer a barba e como é que a gente pode fazer a barba quais são os produtos que a gente precisa usar e como a gente pode obter esses produtos localmente substituir toda a cadeia global pelo pelos locais e mesmo que ele precise produzir tem indústrias mas indústrias nacionais e de repente e botar a estratégia talvez a demanda de alguns produtos seja supririda em um único ponto no na nação mas talvez coisas possam ser distribuídas nas regiões que aí atende a logística a ideia é que cada região consiga suprir a maioria das suas necessidades para para demandas semestrais vamos dizer assim ou anuais nacional pra coisa que demoram de cinco a 10 anos na geladeira e por aí vai. Então a gente troca globalmente no espectro aquilo que são ideias ideias a gente consegue trocar ideias instantaneamente com pessoas do mundo todo. Eu não preciso de muita energia material física pra alcançar pessoas à distância. Então essa é a mentalidade a mentalidade de que Precisamos de economias globais e a gente precisa então essa iniciativa que ainda é a terceira tem esse objetivo de reunir todas as necessidades todas as práticas e todos os conhecimentos. Para permitir substituição para permitir que as pessoas consigam agir autonomamente. E a gente começa pelo mais básico e depois vai evoluindo até o mais até camadas de lazer e entre aspas supérfluas mas é na descentralização de conhecimento isso conecta com cumpre com a iniciativa dois Porque talvez a gente precise de ferramentas tecnológicas tanto para disponibilizar quanto pra usar mesmo como pra impulsionar a boa prática. Então meio que a iniciativa três pode gerar demanda pra iniciativa dois. E a iniciativa um que é a construção também gera gera dados gera práticas mas eu escolho ela porque é onde eu tenho background e é onde eu sei que existe muita necessidade onde eu quero investir e botar a mão na massa Como tecnologista eu também vou botar a mão na massa nessa nessas nessas duas iniciativas dois e três.

## iniciativa-4-abstracao

E tem iniciativa quatro que como tecnologia não lhe interessa mais ainda que é o entendimento que Realmente é uma camada muito filosófica em que a gente tenta abstrair as palavras abstrair entender que as palavras são limitações elas têm muito poder muito importantes mas elas remetem a emoções remetem a histórico com textos que a depender da pessoa pode causar resistência pode trazer repulsão repulsa ao invés de atração ou uma atração enviesada quando deveria ter análise crítica. Então a ideia é a gente conseguir olhar para todos os conceitos sem as palavras e a partir disso a gente conseguir unir o que as pessoas querem dizer mesmo que elas utilizem palavras diferentes e também permite que as pessoas a gente pegue o conceito e fale de maneiras diferentes para cada pessoa. utilizando as palavras favoritas dela então é a gente conseguir trazer conceitos de religiões diferentes de visões políticas diferentes ou de eras diferentes que a cada era traz uma cosmovisão e suas palavras e suas intenções para cada palavras. Então é muita inocência achar que tentar entender a cabeça de alguém que vivia em uma época muito distante. em que a visão de mundo e o entendimento sobre eu, os outros outros países, outras culturas ou o mundo que não se conhece é muito diferente de hoje por exemplo. Então é muita inocência tentar achar que sabe o que uma pessoa tentou dizer Por aí vai eu posso tentar posso aprofundar e explorar isso Mas é essa ideia a ideia é que é estabelecer bases é fortalecer com os conceitos abstrair né então eu tô trabalhando no Paper Aggent é o nome do projeto lá ainda devo mudar. Mas essa iniciativa é São vários produtos ali dentro e um deles por exemplo é fazer leitura de texto e tentar entender o que o autor quis dizer com aquele texto. Extraindo as ideias os conceitos das palavras então abstraindo né e talvez a gente precise pensar em um modelo que não utilize tokens mas o modelo que utiliza conceitos ideias. Então é uma camada de seria uma derivada né uma abstração Então. Essa é a ideia então isso vai favorecer a maneira em que as pessoas podem Quando fala de necessidades a gente vai abrir espaço pra ter muitas nomenclaturas ou formas de enxergar essa necessidade E às vezes é nesse nesse glossário nesse trabalho de centralizar os conceitos de associá-los a gente consiga ter clareza sobre o que é que aproxima e o que é que distingue uma cosmovisão o que é que aproxima o direito esquerda e qual é o exato crença que separa o entendimento de direita esquerda ou dentro da direita ou dentro da esquerda ou dentro das filosofias das religiões o qual é o exato a exata crença que existem em comum no cristianismo e o que é que separa o protecionismo e dentro do protecionismo das diferentes linhas e doutrinas de dogmas então é conseguir ter clareza sobre todas essas crenças E quando a gente fala sobre a gente falar uma frase como ou até mesmo o conceito como Deus a gente conseguir Separar o que a tá querendo falar sobre o que que significa Deus. Então quantos por cento de Deus existem cê pode falar que são milhares mas tu consegue quantificar esses milhares ou pelo menos quais são os mais os mais utilizados recorrentes. Então Deus é uma pessoa Deus é um espírito Deus é uma energia é uma frequência. Quem somos nós Nós somos o corpo nós somos o corpo e mente nós somos corpo e mente espírito. Então aqui tem muitos conceitos e muitas crenças atreladas e a ideia é a gente conseguir listar todas elas encontrar quais são as correlações E ter clareza onde tá divergindo e a gente conseguir estabelecer bases e trabalhar entender quando é necessário a gente evoluir no entendimento das do que tá divergindo o que podemos abstrair essa divergência porque não influi para determinada discussão determinado situação. Então Ter essas bases. Então a ideia é por exemplo eu conseguir falar imagino que eu faço um texto escreva escreva um discurso fale um discurso esse meu discurso ele pode ser transcrito e cada palavra a gente pode calibrar ou talvez eu mesmo como autor eu possa calibrar ou talvez o próprio modelo aprenda a calibrar em dizer o que é que eu quero dizer com cada expressão. Se eu falo o céu é azul que é que eu tô querendo falar com isso. Porque até porque as palavras da gente determinam determinam a maneira que eu vejo o mundo então o que é céu pra mim o que é céu o que é azul e o que significa céu é azul. Então Deus é amor o que é Deus o que é amor o que é Deus é amor E por que eu estou falando Deus é amor. Então a ideia é que esse sistema que eu não tô elaborando agora todos os casos de uso nem tô elaborando arquitetura mas eu tô elaborando a intenção é uma plataforma e um trabalho gigantesco. Mas é possível eu acho que isso vai nos dar a gente vai ter condições pra isso a gente já tem condições pra isso que falta energia suficiente atenção tempo dinheiro então são esses são meus projetos eu trabalhando desses quatro projetos eu entendo que eu entreguei tudo que eu que eu tenho pra entregar. acho que isso cobre o que eu acredito da vida o que eu acredito sobre a vida. E a aplicação delas e a união e a utilização tudo isso vai demandar outras esferas que Enfim não tenho dúvida que com trabalhar em cima desses pontos vai me fazer chegar onde eu quero chegar. É isso que eu acredito né profissionalmente então eu quero trabalhar em lugares que eu quero gastar minha energia meu tempo em iniciativas que me aproximem dessas quatro. Dessas quatro iniciativas e para que no futuro eu consiga trabalhar não era pra ser óbvio como um todo e unir todas as quatro. Acho que esse é o meu objetivo de carreira mesmo que eu trabalhe paralelamente e na verdade eu já estou trabalhando paralelamente. Eu acho que é essa minha falei é do meu objetivo né.
