---
data: 2026-07-06
sessao: 2026-07-06
tipo: transcricao-bruta
titulo: Estratégia profissional
---

## viabilidade-construtora

Então pra eu chegar lá um dos objetivos que da construção eu escolhi porque é onde eu tenho bagagem eu tenho condições ela também é uma maneira que tem tem capacidades tem potencial de boa remuneração Então eu vejo boa viabilidade Boa viabilidade além que eu vejo muita demanda né muita necessidade todo canto a gente tá falando de obras você tá morando a gente tá impactando a gente sempre tá precisando de reforma Então também tem muita concorrência mas eu tendo muita clareza no meu no meu produto eu consigo fazer de uma maneira que cresça então fazer minha empresa é fundamental é uma empresa de construção Ainda não sei quando como dedicar energia pra isso como eu tô muito muito pouco tempo disponível eu acho que faz sentido não investir agora.

## contexto-atual

Sobre então o que eu faço hoje eu tenho emprego comum eu sou empregado Eu trabalho numa empresa de tecnologia como produto Atualmente mas também como gestor em outros momentos e futuramente não tenho dúvidas que vou voltar. Então eu tô aprendendo sobre tecnologias estou aprendendo sobre o T código no ar Talvez eu queira aprender mais sobre modelos open souce sobre a gente a minha empresa tá com foco de inteligência artificial Então meu projeto hoje não é de inteligência artificial mas Mas a gente tá ali tá no ecossistema né então tem muito tem muitas discussões que eu tô participando e tô me ouvindo e às vezes me envolvendo então governança foi um tema muito forte nos últimos três meses maturidade institucional Então eu acredito que sim nas iniciativas 234 que envolvem tecnologia difamação governança Está onde eu estou me ajuda mas me preocupa se essa ajuda é uma ajuda tímida. Então É isso que eu questiono se eu tô investindo meu tempo no lugar certo

## sequenciamento-iniciativas

Eu não tenho dúvida que a iniciativa quatro é uma demanda muito entendimento dem muita energia muita gente pra pensar junto muita. Eu preciso me dedicar mais pra pensar nos casos de uso mas como não faz sentido não investir agora eu ainda tenho ainda tô eu concordo que também não é momento. Sobre 2003 modelos open souce também enfim modelo dois é disponibilização de ferramentas e o três é talvez o dois e o três tenha uma grande correlação talvez a gente possa pensar em uni-los Eu não sei mas o três é disponibilização de conhecimento de saberes Para a gente ter uma rede local isso por si só já seria uma grande iniciativa e é isso que eu gostaria de poder me dedicar quando isso tá muito ligado com o que eu tenho feito O trabalho que eu tenho feito na minha vida pessoal né que é de conexão com comunidades com Eco Vilas com pessoas que estão fazendo Então talvez essa iniciativa três seja aqui o primeiro desponte mais fundo mais enfim interessante pensar isso. Então a pergunta é o que é que eu tô fazendo hoje e qual é a minha deve ser minha estratégia Pra chegar não quero chegar. então Mandel tá trabalhando aprendendo sobre tecnologia mais e mais outra delas é trabalhar sobre construção mas realmente a parte de construção vai ser um projeto paralelo. Quer dizer é vai andar em paralelo porque o foco não é só ter uma construtora o foco tem uma construtora pra conseguir alcançar dar opções e aprender E obter dados e estimular discussões então O foco não é ter uma costura por si só então o foco é tecnologia foco na verdade é o filosófico que é onde eu pra eu conseguir engajar pra eu conseguir ter força preciso ter peso.

## decisao-mestrado

Peso na no meu discurso então a minha ideia eu estou sentindo necessidade de fazer um mestrado em um doutorado porque a jornada vai me fazer aprender e conectar com pessoas constituições e vai me dar títulos, vai me dar vocabulário. Então. Me parece que o caminho é continuar trabalhando em tecnologia continuar me conectando com comunidade e entendendo onde eu quero morar com o que eu quero contribuir mas isso não é uma coisa estritamente profissional. Então não é entrar na mesma estratégia Talvez é tentar entender se faz sentido aproximar minhas buscas por pro trabalho talvez talvez seja isso isso afundi-la Os ambientes que eu queira trabalhar e realmente trabalhar onde eu tô ter sido muito bom mas. Não sei se vai chegar vai me levar pra onde eu quero onde eu quero ir realmente não sei às vezes parece que sim aí muitas vezes parece que não. Mas enfim e por último investir na entrar na academia. Mas entrar na academia está onde eu estou aí sim faz sentido porque existem benefícios de redução carga horária existem estímulos incentivos é bem visto né Cai bem. Eu cresço institucionalmente e eu já estou numa jornada de crescimento institucional Então se o foco é o mestrado. Faz sentido onde eu tô. Então acho que essa é a clareza que tá surgindo com esse de aluno. investir mais do mestrado.
